# CSS Styleguide

## はじめに

このスタイルガイドは、ryouがCSSを書くにあたってのルールとしているものです。

このルールを記述していくことにより、自分自身がコーディングする際のルールの一貫性を保ち、保守運用性を担保することを期待しています。






## 命名規則

### 概要

クラス名はロウワーキャメルケース、ID名はアッパーキャメルケースを採用しています。

全体としてはSMACSSをベースとし、BEM等でアレンジしたものを採用しています。

BEMの区切り文字は、Elementはアンスコ(\_)、Modifierはハイフン(-)。





## CSSカテゴライズ

1. ベースルール
1. レイアウトルール
1. ユーティリティルール
1. モジュールルール
1. ステートルール
1. テーマルール
1. ページルール
1. JSルール

### ベースルール

デフォルトスタイル

接頭語はなし

resetやnormalizeもこれにあたる

### レイアウトルール

レイアウトに関わるスタイル

接頭語は「l-」

```
body
  .l-header
  .l-content
    .l-inner
      .l-main
        .l-row
          .l-row_col
            p ~
          .l-row_col
            p ~
      .l-sub
  .l-footer
```

こんな感じ。

上記の「.l-row」みたいに、レイアウトルールでもBlockとして扱える物はBEMで書く。

### ユーティリティルール

汎用クラス

接頭語は「u-」

テキストを大きくしたり太字にしたり、hover時に半透明にしたりとかいったものに使う。

```
body
  .l-header
    .logo
      a.u-ov
        img
  .l-content
    ~
```

SMACSSには定義されていないが、実務上必要なことが多いので追加。


### モジュールルール

複数のページで使用するモジュール

接頭語は「m-」

```
body
  .l-header
    ~
  .l-content
    .l-inner
      ul.itemList
        li
          a.m-panel.m-panel-red
            p.m-panel_photo
              img
            p.m-panel_txt
```

命名はBEMで行う。

複数ページで使用するものに関してのみモジュールルールを適用すること。各ページにしか登場しないものは後述の「ページルール」に従う。

SMACSSではページを構成するほとんどのものがこのルールに属する的な事が書いてたけど、実際コーディングしていてモジュール化して再利用するものは多くない。


### ステートルール

状態を変化させる際にマルチクラスで付加するクラス

接頭語は「is-」

javascriptで動的に変化するものにのみ使用すること。

```
ul.itemList
  li
    a.m-panel
    a.m-panel.is-hidden
```

CSSを書く際、以下のように注意する対象のクラスと一緒に定義すること

```
# 正しい
.m-panel.is-hidden {
  display: none;
}

# 間違い
.is-hidden {
  display: none;
}
```

同じ「.is-hidden」でも「display: none;」なのか「visibility: hidden;」なのか対象によって変わってくるので。

javascriptが関わっているが、動的に変化したりとかそんなんではないってのは後述の「JSルール」を適用。





### テーマルール

あまり使わないので後々書く


### ページルール

各ページのみ登場するスタイル

接頭語はなし

「各階層に用意しているCSSファイルに記述する」ということのみ守っていれば他は特にルールとかはないので自由に書けばいい。

SMACSSには存在しないが独自に追加。（ページ毎の再利用しない物はコーディングスピードを重視したいので追加した。）



### JSルール

javascriptが関わっている物のなかでステートルールに属さないもの。

接頭語は「js-」

jsを使用してhover時に画像を変えたり、スムーススクロールをさせたいアンカーに当てたりする。

```
a.js-scroll
  img.js-hovImg
```

SMACSSには存在しないが独自に追加。
